I

O planalto central do Brazil desce, nos littoraes do Sul, em escarpas
inteiriças, altas e abruptas. Assoberba os mares; e desata-se em
chapadões nivelados pelos visos das cordilheiras maritimas, distendidas
do Rio Grande á Minas. Mas ao derivar para as terras septentrionaes
diminue gradualmente de altitude, ao mesmo tempo que descamba para a
costa oriental em andares ou repetidos socalcos, que o despem da
primitiva grandeza afastando-o consideravelmente para o interior.

De sorte que quem o contorna, seguindo para o norte, observa notaveis
mudanças de relevos: a principio o traço continuo e dominante das
montanhas, precintando-o, com destaque saliente, sobre a linha
projectante das praias; depois, no segmento de orla maritima entre o Rio
de Janeiro e o Espirito Santo, um apparelho littoral revolto, feito da
envergadura desarticulada das serras, riçado de cumiadas e corroido de
angras, e escancelando-se em bahias, e repartindo-se em ilhas, e
desaggregando-se em recifes desnudos, á maneira de escombros do
conflicto secular que alli se trava entre os mares e a terra; em
seguida, transposto o 15º parallelo, a attenuação de todos os accidentes
— serranias que se arredondam e suavisam as linhas dos taludes,
fraccionadas em morros de encostas indistinctas no horizonte que se
amplia; até que em plena faixa costeira da Bahia, o olhar, livre dos
anteparos de serras que até lá o repulsam e abreviam, se dilata em cheio
para o occidente, mergulhando no amago da terra amplissima, lentamente
emergindo num ondear longinquo de chapadas...

Este facies geographico resume a morphogenia do grande massiço
continental.

Demonstra-o analyse mais intima feita por um corte meridiano qualquer,
acompanhando a bacia do S. Francisco.

Vê-se, de facto, que tres formações geognosticas dispares, de edades mal
determinadas, ahi se substituem ou se entrelaçam em estratificações
discordantes, formando o predominio exclusivo de umas ou a combinação de
todas os traços variaveis da physionomia da terra.

Surgem primeiro as possantes massas gneissgraniticas que a partir do
extremo sul se encurvam em desmedido amphitheatro, alteando as paysagens
admiraveis que tanto encantam e illudem as vistas inexpertas dos
forasteiros. A principio abeiradas do mar progridem em successivas
cadeias, sem rebentos lateraes, até as raias do littoral paulista, feito
dilatado muro de arrimo sustentando as formações sedimentarias do
interior. A terra sobranceia o oceano, dominante, do fastigio das
escarpas; e quem a alcança, como quem vinga a rampa de um magestoso
palco, justifica todos os exaggeros descriptivos — do gongorismo de
Rocha Pitta ás extravagancias geniaes de Buckle — que fazem deste paiz
região privilegiada, onde a natureza armou a sua mais portentosa
officina.

É que, de feito, sob o triplice aspecto astronomico, topographico e
geologico — nenhuma se afigura tão affeiçoada á Vida.

Transmontadas as serras, sob a linha fulgurante do tropico, veem-se,
estirados para o occidente e norte, extensos chapadões cuja urdidura de
camadas horizontaes de grez argilloso, intercaladas de emersões
calcareas, ou dikes de rochas eruptivas do mesmo passo lhes explica a
exuberancia sem par e as areas complanadas e vastas.

A terra attrai irresistivelmente o homem, arrebatando-o na propria
correnteza dos rios que, do Iguassú ao Tietê, traçando originalissima
rêde hydrographica, correm da costa para os sertões, como se nascessem
nos mares e lhes canalisassem as energias eternas para os recessos das
mattas opulentas. Rasgam facilmente aquelles estratos em traçados
uniformes, sem thalwegs deprimidos, e dão ao conjuncto dos terrenos até
além do Paraná a feição de largos plainos ondulados, desmedidos.

Entretanto, para leste, a natureza é diversa.

Estereographa-se duramente nas placas rigidas dos affloramentos
gneissicos e o talude dos planaltos dobra-se no so. calco da
Mantiqueira, em que se encaixa o Parahyba, e desfazse em rebentos que,
após apontoarem as alturas de pincaros centralisados pelo Itatiaya,
levam até ao amago de Minas as paysagens alpestres do littoral. Mas ao
penetrar-se este Estado nota-se, mau grado o tumultuar das serranias,
lenta descensão geral para o norte. Como nos altos chapadões de S. Paulo
e do Paraná, todas as caudaes revelam este pendor insensivel com
derivarem em leitos contorcidos e vencendo, torturadas, o antagonismo
permanente das montanhas: o Rio Grande rompe, rasgando-a com a força
viva da corrente, a serra da Canastra, e, norteados pela meridiana,
abrem-se adiante os fundos valles de erosão do rio das Velhas e do S.
Francisco. Ao mesmo tempo, transpostas as sublevações que vão de
Barbacena a Ouro Preto, as formações primitivas desapparecem, mesmo nas
maiores eminencias, e jazem subordinadas a complexas series de schistos
metamorphicos, infiltrados de veeiros fartos, nas paragens lendarias do
ouro.

Tal mudança estructural origina quadros naturaes mais imponentes que os
da borda maritima. A região continua alpestre. O caracter das rochas,
exposto nas abas dos cerros de quartzito, ou nas grimpas em que se
empilham as placas do itacolumito, avassallando as alturas, aggrava
todos os accidentes, desde os massiços que vão de Ouro-Branco á Sabará,
á zona diamantina expandindo-se para nordeste nas chapadas que se
desenrolam nivelando-se ás cimas da serra do Espinhaço; e esta, apezar
da suggestiva denominação de Eschwege, mal se salienta, entre aquellas
lombadas definidoras de uma situação dominante. D’alli descem,
encachoeirados, para o levante tombando em catadupas ou saltando
travessões successivos, todos os rios que do Jequitinhonha ao Doce
procuram os terraços inferiores do planalto, arrimados á serra dos
Aymorés; e volvem aguas remansadas para o poente os que se destinam á
bacia de captação do S. Francisco, em cujo valle, depois de abandonadas
ao sul as estranhas formações calcareas do Rio das Velhas, salpintadas
de lagos, solapadas de sumidouros e ribeirões subterraneos, onde se
abrem as cavernas do homem pre-historico de Lund — se accentuam outras
transições na contextura superficial do solo.

De facto, as camadas anteriores, que vimos superpostas ás rochas
graniticas, decaem, por sua vez, sotopondo-se a outras, mais modernas,
de espessos estratos de grez.

Novo horizonte geologico reponta com um traço original e interessante.

Mal estudado embora, caracterisa-o notavel significação orographica —
porque as cordilheiras dilatadas do sul alli se extinguem, soterradas,
numa inhumação estupenda, pelos possantes estratos mais recentes, que as
circumdam. A terra, porém, permanece elevada, alongando-se em planuras
amplas ou avultando em falsas montanhas, de denudação, descendo em
acclives fortes, mas dorsos alargados em complanados inscriptos num
horizonte de nivel, apenas apontoado a leste pelos vertices dos
albardões distantes, que perlongam a costa.

Verifica-se, assim, a tendencia para um aplainamento geral.

Porque neste coincidir das terras altas do interior e a depressão das
formações archeanas, a região montanhosa de Minas se vae ligando, sem
resaltos, á extensa zona dos taboleiros do norte.

A serra do Grão Mogol, raiando as lindes da Bahia, é o primeiro specimen
dessas esplendidas chapadas, imitando cordilheiras, que tanto têm
perturbado aos geographos descuidados; e as demais que a convisinham, da
do Cabral, mais proxima, á da Matta da Corda, alongando-se para Goyaz,
modelam-se de maneira identica. Os sulcos de erosão que as retalham são
cortes geologicos expressivos. Ostentam, em plano vertical,
succedendo-se a partir da base, as mesmas rochas, que vimos se
substituirem em alongado roteiro pela superficie: em baixo os rebentos
graniticos decahidos pelo fundo dos valles, em comoros esparsos; á meia
encosta, inclinadas, as placas schistosas mais recentes; no alto,
sobrepujando-as ou circuitando-lhes os flancos em valles monoclinicos,
os lençoes de grez, predominantes e offerecendo aos agentes meteoricos
plasticidade admiravel aos mais caprichosos modelos. Sem linhas de
cumiadas, as maiores serranias nada mais são que planuras alçadas,
extensas rechans terminando de chofre em encostas abruptas, cuja forma
resalta como oriunda do regimen torrencial sobre o terreno permeavel e
movel. Cahindo por alli, ha seculos, as fortes enxurradas, derivando a
principio em linhas divagantes de drenagem, foram, pouco a pouco,
reprofundando-as, talhando-as em quebradas que se fizeram canons, e se
fizeram valles em declive, até orlarem de escarpamentos e despenhadeiros
aquelles plainos alteados. E consoante a resistencia dos materiaes
trabalhados variaram na molduragem: aqui apontam rijamente, sobre as
areas de nivel, os ultimos fragmentos das rochas enterradas,
desvendando-se em fraguedos que mal relembram, na altura, o antiquissimo
«Hymalaia brazileiro», desbarrancado, em desintegração continua,
